# 地理書——連萬國古今事體有點講進

［美］丁韙良 著

1852 年

---

地理書

——連

萬國古今事體有點講進

<u>以大利</u><sup>[1]</sup> 

相土所宜 利有攸往

以古爲鑑 動罔不臧

卷四

<u>耶穌</u>落凡 1852 年<sup>[2]</sup> 

寧波

1. 現譯爲<u>意大利</u>

2. 即公元 1852 年

---

## <u>以大利</u>

## 第一章

<u>以大利</u>頂有名頭地方就是<u>羅馬</u>。

---

因爲當初子<u>歐羅巴</u>等<sup>\[1\]</sup><u>亞細亞</u>許多國數，從<u>大英</u>一直到<u>亞拉伯</u><sup>\[2\]</sup>，連<u>阿非利加</u>北邊地方，都是到<u>羅馬國</u>去進貢個。再話因爲現在<u>歐羅巴</u>南邊許多地方，連<u>墨西哥</u>等<u>南亞美利加</u>該星烏賽<sup>\[3\]</sup>，都是尊重<u>羅馬</u>教皇。若是弗曉得<u>羅馬國</u>古時節<sup>\[4\]</sup>等今乃間<sup>\[5\]</sup>事體，恐怕連該星許多別國事體攏總𣍐大裏明白個。

1. 和；跟。現代寧波話說「搭」
2. 現譯爲<u>阿拉伯</u>
3. 地方
4. 時候
5. 現在

---

<u>以大利</u>苗子<sup>\[1\]</sup>是何裏烏賽來個，書裏嘸得話的。但是古時節有許多<u>希臘</u>人遷到<u>以大利</u>等<u>西基里</u><sup>\[2\]</sup>庉間。格勒<u>羅馬</u>說話等鄉方該星，有許多是等<u>希臘</u>相像個。

1. 土著
2. Sicily，現譯爲<u>西西里</u>

---

即如乃間西邊處處地方用個字眼都是做樣式個，叫勒羅馬字。但是該號字並弗是<u>羅馬</u>地方出個。本來都是<u>希臘</u>地方借來個，不過樣式有點改過，但是一大半等希臘字做樣式個。據<u>希臘</u>人話，該星字眼是一個<u>腓尼基</u>人——名字叫勒<u>加達摩斯</u><sup>\[1\]</sup>——帶過來個。

1. Κάδμος，現譯爲<u>卡德摩斯</u>。<u>希臘</u>神話人物，傳說是他將腓尼基字母傳入<u>希臘</u>

---

但是因爲<u>腓尼基</u>文理等說話都等<u>猶太國</u>地方一樣個，再話希臘字樣式大概等古時節希伯來字差弗多相貌。介話起來西半邊有該號羅馬字實在虧了<u>腓尼基</u>等<u>猶太國</u>人。

---

因爲<u>羅馬</u>人來的拜個菩薩<sup>\[1\]</sup>，本來是等<u>希臘</u>人來的拜個做菩薩個，不過名字各樣。再話<u>羅馬</u>文理等教門，都是<u>希臘</u>勒借過來個。格勒該星事體也弗必另外再講了。

1. 神仙

---

從<u>耶穌</u>以前二三百年一直到乃間，<u>羅馬國</u>事體阿拉還能夠曉得詳細。若是再比該個上前事體，因爲書缺個，無從考究，等<u>希臘</u>事體一樣個，也都有點又虛又實個。

---

<u>耶穌</u>以前 752 年，話有一個強盜王，名字叫勒<u>羅馬魯</u><sup>\[1\]</sup>：該<u>羅馬</u>城子是其築個。介時候城子低低。其阿弟取笑其，介城子跳過去了。該<u>羅馬魯</u>就生氣，捉阿弟馱來打煞了。該個事體也是預先一個兆頭，指點將來<u>羅馬</u>人只管動干戈，長通<sup>\[2\]</sup>有打仗事體。

1. Romulus，現譯爲<u>羅慕路斯</u>。傳說中羅馬城的創建者
2. 常常

---

該班草寇老𡢿嘸得，四凸亂圈<sup>\[1\]</sup>人家都弗肯將自<sup>\[2\]</sup>個囡許撥其拉做老𡢿。格勒<u>羅馬</u>人就忖出一個計較<sup>\[3\]</sup>來，約定一個日子，擺一個擂臺，就差遣請四近四遠該星人都來看。

1. 周圍
2. 自己，現代寧波話說「自家」
3. 計策

---

就有許多男女老少攏總走攏來。正好來間看時候，忽而然有一大班人走出來，將該星大姑娘有餘不剩，攏總搶了去了。搶去之後，該星做阿爹主顧就起了兵，去救其。該星<u>羅馬</u>人就來迎接。兩邊陣勢都擺開。快要交戰時候，該星搶去間女人都走出來奔到當中央，勸兩邊大家和止是了。其話：「弗論何裏一邊打贏，阿拉必定都有傷心。若話阿拉本地人打敗說話，可憐阿拉就嘸得阿爹。若話<u>羅馬</u>人打敗說話，可憐阿拉就要做孤孀老𡢿了。」

---

兩邊人聽聞<sup>\[1\]</sup>該句說話，就大家和睦了。從此之後合帶攏做家生，像自家人介講勒來。

1. 聽見，現代寧波話說「聽明」

---

該<u>羅馬魯</u>做 37 年皇帝。<u>羅馬魯</u>死過之後，該星諸侯就弄權，弗肯再立皇帝。但是百姓祝官弗太平，該星衆諸侯也弗能夠治壓其拉，就大家商量，公舉一個才情好點主顧，名字叫勒<u>努馬</u><sup>\[1\]</sup>，做皇帝。

1. Numa Pompilius，羅馬王政時期第二任國王

---

該個<u>努馬</u>有點像<u>希臘國</u> <u>梭倫</u><sup>\[1\]</sup>介個，做人又聰明又公道。其新作出許多律法來，話是等一個仙人大家商量仔做個，特爲好使得百姓拉愈加肯依從其。

1. Σóλων。古希臘改革家、政治家

---

并且因爲其曉得凡百做人，是總要有一邊着戤，心裏必要有點怕懼，格勒其謳百姓拉敬重許多菩薩，只是弗許其拉塑出菩薩個相貌來。

---

後頭隔壁有一國，等<u>羅馬</u>來的打仗。兩支兵馬會攏，已經快要交戰了。將軍因爲弗捨得喪掉許多人，其話：「輸贏呢，原是菩薩做主個，阿拉能可兩邊各人挑選三個英雄，大家對手𧼱高低<sup>\[1\]</sup>。若是爾拉<sup>\[2\]</sup>該邊贏了說話，阿拉蕩邊馬上就寫降書投伏爾拉。」

1. 較高下
2. 第二人稱複數，現代寧波話說「倷」

---

於是乎<u>羅馬</u>人就挑選三個主顧，是三兄弟，名字叫勒<u>訶萊西</u><sup>\[1\]</sup>，該頭半邊也挑選三個好佬也是三兄弟，名字叫勒<u>古萊西</u><sup>\[2\]</sup>。

1. Horatii
2. Curiatii

---

該六對手，既然動手交戰，各人顯出其個本事來。爾一刀，我一槍，戰上一通，就有兩個<u>訶萊西</u>已經登時裏等該邊打煞了。但是該邊三兄弟也和三都已經受傷了了。蕩邊該個<u>訶萊西</u>一看就用上一計，假戲頭算打敗仗走了。該邊三兄弟一看其逃了，血性弗肯歇其，就和三主顧後背緊緊追上去。<u>羅馬</u>人一看該式勢弗像了呢，該邊看仔討是已經贏到手了。弗得知該個<u>訶萊西</u>頭扭轉一看，前頭一個<u>古萊西</u>已經差有限路，快要追着快了，因爲該個主顧傷來勒輕可，又比該兩個奔勒快，格勒其先跟着。該<u>訶萊西</u>單等其快近攏來，就從先倒奔轉來，出其不意提起手是介一刀，將其性命結果了。第二主顧來，也撥其殺掉了。第三主顧本來是已經受了重傷了，趕着其真真呵鼾，要打其贏是蠻省力個，并且連接打都也好甮等其打了。該邊人先投降了，後頭幫助<u>羅馬</u>人到別處去打仗，但是因爲心想要做裏通外國，格勒<u>羅馬</u>人將其拉地方統性滅掉了。

---

### 問個說話
<u>以大利</u>來何裏？<u>羅馬國</u>來何裏？咋會<u>羅馬國</u>事體算分外比別國要緊呢？<u>以大利</u>暴時庉間人是何裏來個？<u>羅馬</u>說話等字眼好做憑據弗？羅馬字本來是何裏出個？<u>羅馬</u>文理等教門、菩薩該星，咋會好甮另外再講了？<u>羅馬國</u>上前故事阿拉能夠考實弗？<u>羅馬</u>城子是誰<sup>\[1\]</sup>築個？幾時築個？<u>羅馬</u>人前頭抬老𡢿用啥個計較？<u>羅馬魯</u>死過之後誰即位？其做人何如耶？介時候有咋個打仗事體？

1. 現代寧波話說「啥人」

---

## 第二章

<u>耶穌</u>以前 409 年有一個皇帝，因爲其皇帝做勒壞，衆諸侯等衆百姓就將其廢掉<sup>\[1\]</sup>。後頭立兩個總管，像<u>雅典</u>地方總管差弗多權柄，也是一年一任。

1. 國王<u>塔克文</u>被廢，<u>羅馬</u>王政時代結束，發生於公元前 509 年，此處原文年份有誤

---

有一個總管名字叫勒<u>不魯多</u><sup>\[1\]</sup>，其有兩個兒子，偷伴<sup>\[2\]</sup>打算仍舊要想挽回轉前頭廢掉個主顧，再立其做皇帝。<u>不魯多</u>得知，就將其兩個兒子定其死罪，並且還要抲其來到自個當面前殺其掉。

1. Lucius Junius Brutus，羅馬共和國第一任執政官
2. 偷偷地；暗地裏

---

後頭有一個諸侯名字叫勒<u>哥裏倭蘭</u><sup>\[1\]</sup>，因爲百姓拉將其充軍了，格勒其血性想報仇。其走到一個敵國地方去挑唆，勸其拉發兵去伐<u>羅馬</u>地方。因爲該個<u>哥裏倭蘭</u>本事好，再話又是切齒切恨等<u>羅馬</u>人有怨氣，格勒下家該星人就讓其把帥。該<u>哥裏倭蘭</u>就帶領一大隊兵馬到<u>羅馬國</u>來，聲勢厲害勒緊。已經快到了，該星<u>羅馬</u>人喫𢞕了，就差許多諸侯等大夫去求懇其。<u>哥裏倭蘭</u>執意弗聽，一眼弗睬其拉。後頭又差一大班祭司去，也仍舊弗相干。介時候<u>哥裏倭蘭</u>兵馬已經到了<u>羅馬</u>城外，差弗多要破進快了。就有一大班女人穿勒素衣裳，走出來。領頭主顧（就是<u>哥裏倭蘭</u>自個阿孃等其自個老𡢿）領勒一大班女人，就來其個面前跪帶落，磕頭禮拜，求其可憐其本地百姓。<u>哥裏倭蘭</u>一看擋弗起，只好是介話：「阿孃，<u>羅馬</u>地方實在虧了爾救轉個，只是我做兒子主顧性命是一定難保了。」其就吩咐手下兵馬退轉去，但是該班兵馬都怨聲滿道，弗情願空手來空手去，走到半路上怏糟糟將<u>哥裏倭蘭</u>殺掉了<sup>\[2\]</sup>。

1. Gnaeus Marcius Coriolanus，<u>羅馬</u>將軍
2. 本段講述<u>羅馬</u>-<u>沃爾西</u>戰爭（公元前 491–488 年）期間的一個傳說

---

該又是做阿孃主顧愛惜本國比自個兒子還愈加愛惜。也是做兒子主顧孝順，肯聽阿孃個說話，比自個性命還愈加着重。

---

後頭有一個外國皇帝從北邊介打進<u>羅馬</u>地方來<sup>\[1\]</sup>。書裏話，介時候有一個人，名字叫勒<u>西伏拉</u><sup>\[2\]</sup>，到該邊營寨裏去行刺。反轉撥下家抲着了。該外國皇就問其，是誰差來個，謳其招出同謀主顧名字來：「若有半句虛話<sup>\[3\]</sup>，立刻就周捉爾個性命。」該<u>西伏拉</u>就伸開自個順隻手，放勒火爐裏，和隻手𤈦落了，面孔一眼弗變色。該外國皇一看其膽子介大，就放了其了。其話：「承爾情弗殺我，乃間我老實話向你道，像我該主介個人有三百，攏總罰咒過了，起血性要謀殺爾諾，爾自用防備。」該皇帝一聽就喫𢞕，膽子寒了，連忙就退兵。

1. 公元前 508 年，<u>羅馬</u>與 Clusium 的戰爭
2. Gaius Mucius Scaevola，<u>羅馬</u>傳說中的英雄
3. 謊話。現代寧波話說「亂話」

---

### 問個說話

<u>羅馬</u>人爲啥個事體等皇帝廢掉了？咋個叫勒總管？<u>不魯多</u>爲了咋個事體等其自個兒子殺掉了？<u>哥裏倭蘭</u>事體咋個？<u>西伏拉</u>事體咋個？

---

## 第三章

<u>阿非利加</u>北邊，<u>突尼斯</u>地方，當初子有一𡍲大碼頭，地名叫勒<u>迦大其</u><sup>\[1\]</sup>，是<u>腓尼基</u>人遷到該烏賽庉起頭個。

1. Carthage，現譯爲<u>迦太基</u>

---

因爲該星<u>腓尼基</u>人擔綱出門外鄉做生意。格勒<u>迦大其</u>地方生意倒也很鬧熱。就是兵馬該星人勢也強勒人家個。其拉有許多年代到<u>西基里</u>地方來間打仗。<u>西基里</u>有一個皇帝名字叫勒<u>亞伽多奇利</u><sup>\[1\]</sup>，心想出其不意，反轉該向去伐<u>迦大其</u>。一到該頭，兵馬既然上岸，就放火將自個船都燒掉了，使得手下兵馬只有進路嘸得退路，膽子只會愈加大，聲勢只會分外勇。打上四年功夫從先歸了。後頭<u>迦大其</u>人等<u>西基里</u>許多地方征服了，又打進<u>西班牙</u>地方。

1. Ἀγαθοκλῆς，<u>敘拉古</u>國王，公元前 310 年登陸北非進攻<u>迦太基</u>本土

---

<u>迦大其</u>因爲時格興旺，又是等<u>羅馬</u>差有眼路，格勒<u>羅馬</u>人又有點懼憚其，又氣其弗過，就尋事吵鬧，話是<u>迦大其</u>閒早子私下有幫襯其拉敵國了，就起了兵伐<u>迦大其</u>所征服個<u>西基里</u>地方。陸路裏交戰是<u>羅馬</u>兵好，但是因爲<u>羅馬</u>人一向是用船用弗慣，格勒水師裏交戰是<u>迦大其</u>好。<u>羅馬</u>人就忖出一個法子來，隻打隻船裏兩邊都用鉤子，好將下家船扎牢仔，兵馬就好船過船過對過，打仗像岸上一樣個。

---

<u>羅馬</u>人虧勒該個計較，第二伐等<u>迦大其</u>交戰就大樣<sup>\[1\]</sup>打贏了，後頭就過海打進<u>迦大其</u>地方去，仍舊打一陣贏一陣，正好快要破進<u>迦大其城</u>裏介時候，剛剛有一支救兵從<u>拉戈尼亞</u><sup>\[2\]</sup>介來。<u>迦大其</u>總兵就讓<u>希臘</u>個將軍把帥，打上一陣就贏了；並且連<u>羅馬</u>總管等許多公子少爺該星，都擄掠來了。但是後頭因爲水師裏交戰又打敗仗，情願投降，<u>羅馬</u>去進貢。

1. 極大地
2. Λακωνία。

---

<u>耶穌</u>以前 264 年打起，打上 23 年功夫，直到<u>耶穌</u>以前 241 年纔始講和<sup>\[1\]</sup>。

1. 第一次<u>布匿</u>戰爭

---

講和之後庉上 22 年功夫從先失約。起了兵去伐<u>西班牙</u>一𡍲地方——是等<u>羅馬</u>立約過了個——將其拉擄掉了。介時候元帥叫勒<u>漢尼巴</u><sup>\[1\]</sup>，本事也好，膽子也大。其九歲該年，阿爹就謳其伐一個州，永弗忘記<u>羅馬</u>人個怨氣，格勒其將該𡍲地方擄掠之後，就調動兵馬去伐<u>羅馬</u>地方去。路上過一座頂高山，山頂四季有雪個，連接斫柴個路都嘸得，弗\[知曉\]咋難走，糧草又缺，再話依路有蠻人馱了呆大大<sup>\[3\]</sup>石頭，夾頭夾腦揞落來，必巧<sup>\[2\]</sup>了打其退。

1. Hannibal Barca，現譯爲<u>漢尼拔·巴卡</u>。<u>迦太基</u>軍事家、戰略家
2. 需要
3. 很大的

---

但是<u>漢尼巴</u>手下兵馬習練慣了，冷熱都當<sup>\[1\]</sup>勒起，樣色弗怕個。<u>羅馬</u>人一眼弗能夠抵擋。

1. 承受

---

<u>漢尼巴</u>來<u>以大利</u>地方來間十六年功夫，兵馬撥其滅掉弗\[知曉\]多少。有一遭將<u>羅馬</u>三個總管連 7,0000 兵馬統性殺掉，雖即其自個兵馬總算起來只有 5,0000，不過只傷了 6000 人。

---

介時候若是趁此機會隨手去圍住<u>羅馬</u>城子，或者破勒進也未可知。但是可惜其且顧擄掠別個大碼頭，地名叫勒<u>葛布亞</u><sup>\[1\]</sup>。其手下兵馬保保暖暖夠喫夠用快活過日子，慢慢心也散了，膽子也小了，武藝子<sup>\[2\]</sup>自然也只會愈加懦弱了，等走過雪山該支兵馬大弗相同。再話介時候有<u>羅馬</u>大將名字叫勒<u>西庇楊</u><sup>\[3\]</sup>用一個計較，反轉該向去伐<u>迦大其</u>地方。<u>迦大其</u>皇帝等衆大臣立刻就差飛報，謳<u>漢尼巴</u>快快轉來救其本國要緊。該雖即是<u>漢尼巴</u>弗捨得個，但是因爲勢道是介，弗得弗轉去。後頭等<u>西庇楊</u>交戰，打了敗仗，<u>迦大其</u>人從先投降，罰出許多銀子。因爲<u>羅馬</u>人要其拉將<u>漢尼巴</u>送過來，格勒其逃難到敘利亞地方去。


1. Capua
2. 才幹；能力
3. Scipio，現譯爲<u>西庇阿</u>。此處爲大<u>西庇阿</u>，古羅馬軍事家、政治家

---

<u>敘利亞</u>皇帝<u>安德約戈</u><sup>\[1\]</sup>是本來等<u>羅馬國</u>有怨氣個。扣扣<sup>\[2\]</sup><u>漢尼巴</u>來挑唆，就定規打仗。但是因爲弗肯依<u>漢尼巴</u>兵法，反轉撥其拉打敗了。

1. Antiochus，現譯爲<u>安條克</u>。此處爲<u>塞琉古</u>帝國第六位國王<u>安條克</u>三世
2. 正巧

---

<u>漢尼巴</u>又逃到<u>庇推尼</u><sup>\[1\]</sup>庉上五年，但是因爲<u>羅馬國</u>懼憚該個人，終於弗肯歇其，其自也曉得是逃弗走個，格勒喫了擺藥死了。後頭庉上 52 年，<u>迦大其</u>人從先弗肯投伏了。介時候有一個將軍，就是前頭征服<u>迦大其</u>該位<u>西庇楊</u>個寄拜孫子，名字也叫勒<u>西庇楊</u>，起了兵去伐其拉。打上三年功夫，將<u>迦大其</u>地方統性抄滅了。該是<u>耶穌</u>以前 146 年。

1. Βιθυνία，又譯爲<u>比提尼亚</u>，在黑海南岸

---

<u>迦大其</u>城子圈轉有 70 多里。<u>羅馬</u>人放火燒掉，一連會着到十七日。

---

<u>迦大其</u>地方既然是<u>腓尼基</u>人爆開來個，格勒鄉方該星也等<u>迦南</u>地方差弗多個。其拉也是拜<u>摩洛</u><sup>\[1\]</sup>菩薩個。

1. Moloch，上古<u>近東</u>信仰中的一個神明

---

菩薩個相貌是菜花銅<sup>\[1\]</sup>鑄出個，裏向空心，外頭生勒猛猛火，將小人丢勒菩薩裏向一時三刻就𤈦煞了。旁邊衆人擂鼓，敲銅鑼，歡天喜地謝謝菩薩。

1. 黃銅

---

<u>亞伽多奇利</u>來圍住城子介時候，<u>迦大其</u>人話是菩薩降禍祟落來責罰其拉，話是因爲其拉一向弗捨得將自個親兒親囡獻撥菩薩，只會買來窮苦人家兒囡做福禮。格勒乃間其拉就將二百多星都是王孫公子少爺格星，焚自獻撥<u>摩洛</u>菩薩𤈦煞了，還有三百多星大人也都情願捨出自個性命焚自𤈦煞了。

---

### 問個說話

<u>迦大其</u>來何裏邊？是啥個地方人庉起頭個？生意何如耶？兵馬咋個？啥個地方有屬國來間？<u>亞伽多奇利</u>打進<u>阿非利加</u>去用啥個計較？等<u>羅馬</u>打仗爲了咋事體起因個？<u>羅馬</u>人用啥個計較？過海到<u>阿非利加</u>去，運氣好弗？幾時打起頭個？打上多少年代？第二遭亂進來是誰把帥？其咋打起頭個？該主顧武藝子何如？到<u>羅馬</u>來路上咋個？其手下兵馬咋個？咋會<u>羅馬</u>弗撥其征服？是虧了誰？後頭<u>漢尼巴</u>該個人咋個結局？第三遭<u>迦大其</u>又鬧事，誰去抄滅個？<u>迦大其</u>城子有咋管大？着到多少日子？<u>迦大其</u>依啥個鄉方？拜啥個菩薩？<u>西基里</u>皇帝來圍住其拉城子時候，<u>迦大其</u>人求菩薩咋求法？

---

## 第四章

<u>耶穌</u>以前 196 年，<u>敘利亞</u>皇帝<u>安底阿戈</u><sup>\[1\]</sup>因爲暴虐<u>希臘</u>地方，格勒<u>希臘</u>人到<u>羅馬</u>去告訴。<u>羅馬</u>人就打發欽差過來，謳其讓出。<u>安底阿戈</u>本來弗肯讓，再話<u>漢尼巴</u>趁此機會來挑唆其等<u>羅馬國</u>去打仗。打敗仔其自個地方攏總撥<u>羅馬</u>人奪了去，以後<u>敘利亞</u>就服<u>羅馬</u>該管<sup>\[2\]</sup>了。

1. Antiochus，前一章譯作<u>安德約戈</u>，<u>塞琉古</u>帝國第六位國王<u>安條克</u>三世
2. 統治；管轄

---

<u>馬基頓</u><sup>\[1\]</sup>皇帝<u>腓力</u>第五<sup>\[2\]</sup>，因爲前頭打仗時候，其心想要幫襯<u>迦大其</u>，雖即嘸得動手，<u>羅馬</u>人也來伐其。<u>腓力</u>被其拉殺敗仔，等其拉講和，只得將一個兒子送到<u>羅馬</u>去做當頭<sup>\[3\]</sup>。後頭還有一個兒子只勒會想報阿爹個仇，反轉撥<u>羅馬</u>人抲去，其個國份也做<u>羅馬</u>個屬國了。該是<u>耶穌</u>以前 168 年事體。

1. Μακεδονία，現譯爲<u>馬其頓</u>
2. Φίλιππος Ε΄，此處爲<u>馬其頓</u>國王<u>腓力</u>五世
3. 人質

---

介時候<u>希臘</u>南邊有特買<sup>\[1\]</sup>個小國，總名叫勒<u>亞該亞</u><sup>\[1\]</sup>。因爲大家弗太平，<u>羅馬</u>人趁此機會去征服其拉。就將<u>哥林多</u><sup>\[2\]</sup>京城擄掠，放火燒掉。該是等滅掉<u>迦大其</u>同年個。差弗多時候<u>西班牙</u>也歸撥<u>羅馬</u>該管了。再庉 45 年<u>阿及爾</u><sup>\[3\]</sup>皇帝三個兒子弗和：大兒子名字叫勒<u>求搿泰</u><sup>\[3\]</sup>，將其一個阿弟謀殺了。還有一個逃到<u>羅馬</u>去，討救兵。暫時<u>羅馬</u>人弗肯救其，直等到其也撥阿哥殺掉了。後頭算是起血性報其個仇，抲<u>求搿泰</u>落牢監裏餓煞，將其地方做<u>羅馬</u>該管個屬國了。

1. 好些個；好幾個。現代寧波話說「特猛」
2. Ἀχαΐα
3. Κόρινθος，又譯爲<u>科林斯</u>
4. Algiers，現譯爲<u>阿爾及爾</u>，此處指北非古國<u>努米底亞</u>，在今<u>阿爾及利亞</u>北部
5. Jugurtha，現譯爲<u>朱古達</u>。<u>努米底亞</u>國王

---

<u>羅馬</u>權柄是介揚開去，三𡍲大洲都有該管個地方。但是既然有介許多禍祟，必定會弄到自個頭頂。因爲其歡喜看別國個血，也要澆澆其自個地板。

---

<u>羅馬</u>人一向是頂愛惜本地。但是因爲其將軍有許多外國征服了，勢道大，列王地方都來其手裏，格勒就想到本國掌權，自立爲王。再話手下兵馬既然有外國人殺了到嘸數目賬個，該遭就是殺其拉自個人也嘸要緊。

---

<u>阿及爾</u>來間打個時候，元帥名字叫勒<u>馬略</u><sup>\[1\]</sup>，出身來勒低微，性格兇惡。其手下有一個將軍名字叫勒<u>西拉</u><sup>\[2\]</sup>，因爲是公子出身，資質又好，功勞又大。格勒<u>馬略</u>切齒切恨氣其弗過了。

1. Gaius Marius，<u>羅馬</u>改革家
2. Lucius Cornelius Sulla，現譯爲<u>蘇拉</u>。<u>羅馬</u>將軍、政治家、軍事家

---

百姓大概是依突<u>馬略</u>，衆諸侯都歸勒<u>西拉</u>該邊。其拉就弄出打仗事體來。<u>西拉</u>打贏仔仗，<u>馬略</u>充軍，隨手出門到<u>本都</u><sup>\[1\]</sup>地方去伐<u>米替大底</u><sup>\[2\]</sup>皇帝。<u>馬略</u>就歸來起了兵破進城裏向，一連五日五夜，將公侯等百姓殺掉嘸數目賬多，後頭弄權弗許百姓公舉總管。該年裏向，酒喫醉，發潮熱病死了。

1. Πόντος
2. Μιθριδάτης，現譯爲<u>米特里達梯</u>，此處爲<u>本都</u>王國國王<u>米特里達梯</u>六世

---

<u>西拉</u>歸來，<u>馬略</u>個兒子去抵敵其。<u>西拉</u>贏仔破進城裏向，非但報自個仇，就是手下兵馬有怨氣個人數都數弗遍。

---

<u>西拉</u>弄權弄到三年，後頭其自讓位做白身人。該是<u>耶穌</u>以前 80 年。

---

其有兩句說話謳人寫勒其墳墓上頭，話：「嘸有人比<u>西拉</u>報恩再厚，報仇再厲害。」

---

庉晌幾年又有兩個大將掌權了。

---

一個名字叫勒<u>潘沛</u><sup>\[1\]</sup>，是素常來亞細亞該邊，打仗多。其征服個各數統總有十五，破進擄掠個城子有八百多星。<u>耶路撒冷</u>也在其內。該是<u>耶穌</u>以前 63 年。

1. Gnaeus Pompeius，現譯爲<u>龐培</u>。<u>羅馬</u>軍事家、政治家

---

第二個大將，名字叫勒<u>蓋撒</u><sup>\[1\]</sup>，有許多年代來西半邊來間打仗個。<u>西班牙</u>、<u>佛蘭西</u><sup>\[2\]</sup>、<u>日爾曼</u>、<u>荷蘭</u>，連<u>英吉利</u>格星地方，因爲人粗蠻，有勇無謀，弗曉得兵法，格勒都撥其征服了。人撥其殺掉有一百多萬，擄掠來個也差弗多。

1. Gaius Julius Caesar，現譯爲<u>凱撒</u>。<u>羅馬</u>軍事家、政治家
2. 現譯爲<u>法蘭西</u>

---

該兩主顧又請一個人，名字叫勒<u>葛萊蘇</u><sup>\[1\]</sup>，是<u>羅馬國</u>頂有佬<sup>\[2\]</sup>，等其拉大家商量敘事。

1. Marcus Licinius Crassus，現譯爲<u>克拉蘇</u>。<u>羅馬</u>軍事家、政治家
2. 富有

---

<u>葛萊蘇</u>到<u>波斯</u>打仗死了。<u>蓋撒</u>想做皇帝，就等<u>潘沛</u>打仗。<u>潘沛</u>敗仔逃到<u>埃及</u>，撥<u>埃及</u>國王謀殺了。

---

<u>蓋撒</u>以後雖即有皇帝個權柄，其也弗肯用皇帝稱呼，因爲恐怕百姓要造反。但是弗上四年有六十公侯，想救天下出該個兇手個權柄，結特黨，等其殺掉。該是<u>耶穌</u>以前 44 年。

---

公侯雖即惡愬<sup>\[1\]</sup><u>蓋撒</u>，但是百姓因爲其常常做戲文撥其拉看，再話有許多前頭擄掠來個財物分撥其拉，格勒歡喜其，情願幫襯<u>蓋撒</u>個外甥報其個仇，還有囑<sup>\[2\]</sup>大權柄撥其。

1. 憎惡
2. 給予

---

該外甥名字叫勒<u>屋大維</u><sup>\[1\]</sup>，等一個大將，名字叫勒<u>安敦</u><sup>\[2\]</sup>，結特黨，囑阿妹撥其做老𡢿。該兩個主顧又請一個頂大有佬公侯，大家做事體。但是因爲<u>安敦</u>離掉其老𡢿，等<u>埃及</u>女王同室，格勒<u>屋大維</u>帶領兵馬去伐其。<u>安敦</u>敗仔連<u>埃及</u>女王都尋死了。<u>埃及</u>地方以後也歸撥<u>羅馬</u>該管。

1. Gaius Octavius，<u>羅馬</u>帝國第一任元首
2. Marcus Antonius，現譯爲<u>安東尼</u>，<u>羅馬</u>政治家、軍事家

---

<u>屋大維</u>歸來，<u>羅馬</u>人加其爵位，還有取其一個號：<u>奧古士督</u><sup>\[1\]</sup>，就是頂尊重個意思。因爲是做勒<u>蓋撒</u>寄拜兒子，其名字也叫勒<u>蓋撒</u>。該兩個名字連爵位以後都是世傳個。格勒<u>屋大</u><sup>\[2\]</sup>就好算是<u>羅馬</u>第一個皇帝。

1. Augustus，現譯爲<u>奧古斯都</u>
2. 原文漏了一個「維」

---

### 問個說話

<u>敘利亞</u>爲了啥個事幹撥<u>羅馬</u>人奪了去？<u>馬基頓</u>呢？<u>亞該亞</u>？<u>阿及爾</u>？後頭其自有啥個報應嗎？<u>馬略</u>等<u>西拉</u>弄個權是咋個？<u>潘沛</u>等<u>蓋撒</u>呢？後頭還有誰？

---

## 第五章

<u>羅馬城</u>裏向有一個廟，叫勒<u>寂納<sup>\[1\]</sup>廟</u>。太平個時候，廟門關了個，有打仗時候，廟門必要開個。

1. Janus，現譯爲<u>雅努斯</u>。<u>羅馬</u>宗教中的門神

---

自從建<u>羅馬</u>城子以後，一直到<u>耶穌</u>落凡，算來攏總有 752 年，該個廟門篤篤只關了三遭過，還不過只有暫時功夫，關一關，連忙就又開了。

---

格勒國份逐節愈加大了。<u>羅馬國</u>篤發之頭本來就只勒一座城子，地方不過只像<u>鄞縣</u>介管大。直等<u>奧古士督</u>做皇帝介時候，從北邊，冷冷地方，一直到南邊火熱個地方，西邊從<u>英吉利</u>一直到<u>波斯</u>，四近四遠<sup>\[1\]</sup>國打國地方，嘸有一𡍲弗聽<u>羅馬</u>人使喚。格勒 600 年前頭，<u>但也理</u><sup>\[2\]</sup>看見四隻野獸從海裏介走上來，該就是<u>巴比倫</u>、<u>波斯</u>、<u>希臘</u>、<u>羅馬</u>該四個國家連牽興起來。其話第四隻野獸相貌厲害，兇煞煞個，勁道比衆不同，嘴巴裏有呆大大鐵個牙齒，樣色東西會喫，會咬碎，喫剩個就用腳踏糊了。該是第七章裏個<sup>\[3\]</sup>。

1. 鄰近
2. Daniel，現譯作<u>但以理</u>、<u>達尼爾</u>。《舊約聖經·但以理書》的作者
3. 指《但以理書》第七章「四獸的異象」

---

還有第四章裏講到該呆大大偶像，其頭是金子個，其胸脘頭等手骨都是銀子個，其肚皮等大腿都是菜花銅個，其腳骨是鐵個，其兩隻腳是一半鐵和一半淖泥（該也是指點該四個國家爲連牽興起來治天下）。其話第四個國家爲像鐵介強。鐵能夠敲碎百樣東西，該個國也爲抄滅許多別國地方，但是因爲其兩隻腳是一半鐵和一半淖泥，格勒該個國後頭一半強橫、一半懦弱。其會別國地方併攏，但是兩下總弗膠粘，正像鐵等淖泥介所立失道，一眼和弗攏個<sup>\[1\]</sup>。

1. 指《但以理書》第二章「巨人像的異夢」

---

該句說話把<u>羅馬國</u>事體講完了。因爲<u>羅馬</u>屬國多，國份猛洋洋<sup>\[1\]</sup>，百姓雜七不剌，爾候我弗齊，兵馬雖多，反轉愈加懦弱了。

1. 浩瀚；廣大

---

<u>耶穌</u>落凡 68 年，有一個將軍名字叫勒<u>阿多</u><sup>\[1\]</sup>，等皇帝殺殺掉，其自做皇帝了。介時候<u>羅馬</u>有一支兵馬來<u>日耳曼</u>地方來間，就立自個將軍做皇帝，來伐<u>阿多</u>。<u>阿多</u>抵擋弗住，其自尋死了。還有一支兵馬來<u>猶太國</u>來間，得知介個風聲，也就看樣立其自個將軍，名字叫勒<u>菲士巴三</u><sup>\[2\]</sup>做皇帝了。歸根<sup>\[3\]</sup>是<u>菲士巴三</u>打贏，<u>羅馬</u>皇帝就撥其做了。

1. Marcus Salvius Otho，現譯爲<u>奧托</u>。<u>羅馬</u>帝國皇帝之一
2. Titus Flavius Vespasianus，英語化爲 Vespasian，現譯爲<u>韋斯巴薌</u>。<u>羅馬</u>帝國<u>弗拉維</u>王朝的第一位皇帝
3. 最終

---

<u>耶穌</u>落凡 193 年介時候，該星御林兵自又立一個主顧，名字叫勒<u>不蒂納士</u><sup>\[1\]</sup>，做皇帝。但是因爲該個主顧弗依其拉做事體，格勒就怏糟糟將其殺掉。又將皇帝個爵位馱來賣掉，話：「隨便啥個人肯馱出銅鈿多個主顧，就要撥其做皇帝。」有一個主顧馱出 900,0000 銀子，就登位做皇帝。做了五個月功夫皇帝，有一個將軍謀皇篡位等其殺掉。

1. Publius Helvius Pertinax，現譯作<u>佩蒂納克斯</u>，五帝之年的第一位<u>羅馬</u>皇帝

---

<u>羅馬</u>地方太平個日子是真缺個。三百年裏向統總有四十三皇帝，倒有廿八是撥自個百姓殺掉個。該星大概都是做人兇惡個主顧。餘多十五裏向有幾個是傷了情理個。算來篤篤只有六七個行爲好點主顧是善終個。

---

<u>耶穌</u>落凡 287 年介時候有一個皇帝，名字叫勒<u>提賀葛里相</u><sup>\[1\]</sup>。拔上其自個手下一個將軍等其大家坐位治天下。介是兩個皇帝了，都稱呼<u>奧古士督</u>，另外挑選兩個主顧，撥其爵位比其自小一等，也好大家治天下，稱呼其<u>蓋撒</u>。介時候一國裏向有兩個<u>奧古士督</u>，兩個<u>蓋撒</u>。

1. Diocletianus，英語化爲 Diocletian，現譯爲<u>戴克里先</u>。<u>羅馬</u>帝國皇帝

---

庉晌幾年該兩個<u>奧古士督</u>退位讓撥兩個<u>蓋撒</u>做了。其自仍舊做平頭百姓。後頭該兩個<u>蓋撒</u>，將國家分開了。一個來東邊，一個來西邊。

---

一個<u>蓋撒</u>有一個兒子名字叫勒<u>貢旦定</u><sup>\[1\]</sup>。其即位之後<u>羅馬</u>又合攏歸撥其了。其就遷都到<u>泰大尼里</u><sup>\[2\]</sup>地方，新築一座城子，名字叫勒<u>貢旦定城</u>，就是乃間所謳<u>君士但丁</u>。

1. Constantinus，英語化爲 Constantine，現譯爲<u>君士坦丁</u>。此處爲<u>君士坦丁</u>一世/<u>君士坦丁</u>大帝
2. Dardanelles，現譯爲<u>達達尼爾</u>

---

<u>耶穌</u> 367 年介時候兩兄弟大家即位，國家仍舊又分開了。一個治東邊，一個治西邊。

---

從此之後<u>羅馬國</u>就衰敗了。東邊有<u>波斯國</u>比其拉強橫，許多地方撥其拉奪去了。西邊有一大潮蠻人從<u>俄羅斯</u>、<u>蘇以天</u><sup>\[1\]</sup>、<u>日耳曼</u>格星地方亂進來。<u>羅馬</u>人弗能夠抵擋，只可以一塊一塊地方讓撥其拉。

1. Sweden，現譯爲<u>瑞典</u>

---

直等<u>耶穌</u>以後四百七八十年光景，<u>羅馬</u>地方和然<sup>\[1\]</sup>削完了，連京城都滅掉了。

1. 完全；全然

---

該班蠻人就將<u>羅馬</u>國份分了十國生。該就是<u>但也理</u>講到第四隻野獸有十隻國個說話效驗<sup>\[1\]</sup>了。

1. 應驗

---

### 問個說話

該<u>寂納廟</u>還是關個日子多還是開個日子多？國份到咋時候頂多？先知<u>但也理</u>有啥個說話講到<u>羅馬國</u>？<u>羅馬</u>國份既然介大，咋會反轉懦弱了？

<u>耶穌</u> 68 年啥個事體？196 年有啥個事體？300 年裏向有幾個皇帝？有幾個謀殺了？有幾個是善終個？<u>提賀葛里相</u>做啥個事體？<u>貢旦定</u>是誰？<u>貢旦定城</u>來何裏？後頭是誰又等國家分開了？以後東邊地方撥誰拉奪去了？西邊呢？到咋時候滅掉？後頭分了多少國份？

---

## 第六章

<u>羅馬</u>地方頭早仔國份小，德氣<sup>\[1\]</sup>厚；等到國份大了，德氣爽性一眼嘸得了。

1. 美德

---

因爲打仗打勒多，格勒人個心越弄越兇了。就是太平個時候，也常常要聚攏許多人用真刀真槍打人陣，認認真真殺撥百姓看。還有百樣野獸，另外一𡍲地方養間。有時候人走進裏向去等野獸大家鬥。男男女女看個人弗\[知曉\]多少，若有人撥野獸拖喫了，或者撥對手打煞了，旁邊看東主顧攏總反轉只會摑腳摑手，呵囉大笑，高興相。

---

有一遭大將軍<u>潘沛</u>有 500 多星獅子打煞撥百姓拉看。又有一遭<u>大拉象</u><sup>\[1\]</sup>皇帝殺掉 1,0000 野獸，還有謳 1,0000 人提了刀槍打撥衆百姓看，<u>葛勞丢</u><sup>\[2\]</sup>皇帝介時候，有 1,9000 人來船裏認真話像兩國交戰介打撥百姓拉看。該星百姓若是嘸得該種介嬉頭，就要心焦煞了，就只管想造反了。

1. Trajan，現譯爲<u>圖拉真</u>
2. Claudius，現譯爲<u>克勞狄</u>。此處爲<u>克勞狄</u>一世

---

再話要<u>羅馬</u>人征服一𡍲地方，還要連該𡍲地方菩薩借過來拜其。有一個將軍名字叫勒<u>亞基薄</u><sup>\[1\]</sup>，起一個呆大大廟宇，撥咸天下菩薩庉，就謳其<u>都神殿</u><sup>\[2\]</sup>。

1. Agrippa，現譯爲<u>阿格里帕</u>，羅馬政治家、軍人
2. 現譯爲<u>萬神殿</u>

---

但是菩薩越多，真心敬重個人越發缺了，自然做人只會愈加壞了。並且咸天下頂壞壞坯子，等頂壞壞鄉方，攏總聚攏到<u>羅馬國</u>，正像水流落窞裏介個。格勒<u>羅馬</u>地方百姓壞是壞到極頭了（看《羅馬書》第一章）。該也並弗是弗曉得道理緣故，就話<u>希臘</u>等<u>羅馬</u>都有許多聖賢人講到做人個規矩道理，大概都是好個。但是因爲該星聖賢人也不過只是一個人，百姓拉一眼嘸告懼憚其拉，總弗肯依其教訓。該又嘸法個。

---

介看起來，要人做勒好，必巧勒天上神明降落來，好教人德行。格勒<u>奧古士督</u>做皇帝第 17 年介時候，「道成爲肉身庉勒阿拉個中央」，就是「以馬努力<sup>\[1\]</sup>」。解說是神等阿拉大家來東。直到四五十年之後，有人到<u>羅馬</u>地方去行教，等到<u>保羅</u>到<u>羅馬</u>個時候，<u>羅馬</u>公會已經興旺了。

1. Emmanuel，又譯爲以馬內利。希伯來語，意为「上帝与我们同在」

---

介時候有一個皇帝，名字叫勒<u>尼羅</u><sup>\[1\]</sup>，做人了弗得兇惡，待自個百姓拉也了弗得暴虐。據<u>羅馬</u>人話，其自放了火燒掉京城，反轉推撥耶穌教人，冤枉其拉，弗\[知曉\]多少人撥其抲牢殺掉。信差<sup>\[2\]</sup><u>保羅</u>也在其內。還有夜到花園裏向要𤈦煞人當蠟燭用。

1. Nero，現譯爲<u>尼祿</u>，<u>羅馬</u>皇帝之一
2. Apostle，指基督教中爲了某個特殊使命奉召被差派出去的門徒，後譯爲使徒

---

該星壞處其來的做，該班公侯雖然弗管閒賬，但是<u>尼羅</u>該個人別樣行爲也是真真壞勒嘸天理壞了。格勒該星人就抲其使棍子打煞了。該真真叫勒萬衆人打煞。

---

廿年後頭，又有一個皇帝，名字叫勒<u>佗密相</u><sup>\[1\]</sup>，其也是要抲耶穌教人個。將信差<u>約翰</u>充軍到<u>拔摩</u><sup>\[2\]</sup>海島主顧就是其。

1. Domitianus，英語化爲 Domitian，現譯爲<u>圖密善</u>。<u>羅馬</u>皇帝之一
2. Πάτμος，又譯爲<u>帕特莫斯</u>。海島名，在<u>希臘</u>

---

但是門徒越抲越多。<u>耶穌</u> 98 該年，<u>大拉象</u>做皇帝，介時候<u>庇推尼</u>地方總督奏文<sup>\[1\]</sup>，其是介話：「耶穌教行勒介廣，走攏廟宇裏拜菩薩個人和然缺了。

1. 上奏。此處指<u>比提尼亞與本都行省</u>的省長<u>小普林尼</u>和皇帝<u>圖拉真</u>的書信

---

「若是講其拉鄉方說話，其拉自一般人每日天亮黑早聚攏來做𡍲烏賽，唱曲子稱讚<u>耶穌</u>，像神明介個。各人都罰咒，弗偷盜、弗姦淫、弗失約、該星介個。後頭大家坐帶攏喫一廚飯就散開了。」

---

其還有話：「若是該星人只有耶穌教名頭，嘸得犯別樣罪名，還是該殺弗該殺？」

---

皇帝其話：「該自然該殺個。只是其拉若肯棄掉<u>耶穌</u>，拜阿拉個菩薩主顧好放其出。」來該個皇帝手裏死個門徒也真弗少。

---

<u>耶穌</u> 170 年，介時候光景有天搖地動，動勒厲害個。就有人奏文皇帝是介話：「該都是菩薩怏了，要伐阿拉，因爲邪教行勒介廣。」其拉心想是要挑唆皇帝，罪名做到耶穌教人身上去。弗得知皇帝上諭批落來是介話：「也弗必一定是要我去抲其拉，若是其拉有了得罪菩薩，菩薩自自然爲刑罰其拉個，若講天搖地動說話，爾拉咋會攏總喫𢞕煞，其拉到反轉安安穩穩靠着神明朵化，一眼嘸罪嘸過呢？」該皇帝名字叫勒<u>安敦</u><sup>\[1\]</sup>。

1. Aurelius，現譯爲<u>奥勒留</u>。<u>羅馬</u>皇帝之一，《後漢書》稱其爲<u>大秦</u>王<u>安敦</u>

---

總而言之，該 300 年裏向倒有十個皇帝是要抲耶穌教人個。殺掉個主顧數都數弗遍了。但是皇帝只是介抲，門徒只是介越發多起來，直等<u>貢旦定</u>登位，一看耶穌教已經介興旺，其自就入耶穌教，反轉將許多廟宇拆掉，是拜假菩薩個人，都要辦其拉罪名個。從此之後，<u>羅馬</u>地方統性算是耶穌教地方。

---

等<u>耶穌</u>落凡差弗多時候，<u>中國</u>是<u>漢</u>朝。蕩頭該星和尚是介時候<u>漢明帝</u>聘請來個，自從佛教進<u>中國</u>之後，到現在已經毛毛有 2000 年光景了。歷朝個皇帝還是緊其拉個缺，作興其拉個多。此地人相信佛個主顧也不過只有三分之一，而並且該三分裏向都計是有口無心個主顧多。

---

介看起來，等耶穌教是比弗來個。耶穌教是<u>猶太國</u>出個。<u>猶太國</u>國份小小管，文理又比<u>希臘</u>等<u>羅馬</u>推扳。其拉鄉方是別地方人刻忖個。其拉國家撥<u>羅馬</u>人統性抄滅了。<u>耶穌</u>自撥該班壞人弄煞了。其個信差大概都是低微出身個。行教一連行到許多朝代，有許多皇帝要辦其拉。介看起來耶穌教要想行開去說話，惡像弗\[知曉\]咋難，弗得知只消 300 年功夫，就已經興旺了。使得天下頂強橫國家連該管個屬國都會棄掉其前頭個菩薩，只拜耶穌真神。該豈難道是人個武藝子所能夠做勒到個嗎？

---

現在此地釋教等道教比以前已經和然衰敗了。耶穌教倒反轉一年一年愈加興旺起來了。看起來<u>中國</u>地方也庉弗得二三百年，該星人要防<sup>\[1\]</sup>都會相信耶穌教其。

1. 也許；可能

---

### 問個說話

<u>羅馬</u>百姓本來還好弗？到咋時候壞了呢？咋會介壞？心焦了啥個事體當嬉頭？還有啥個緣故帶累<sup>\[1\]</sup>其拉愈加壞？<u>羅馬</u>人介惡，還是弗懂理性緣故啥？只有誰爲教人德行？<u>奧古士督</u> 27 年有啥個事體？耶穌教幾時行到<u>羅馬</u>？<u>尼羅</u>皇帝待其咋個？20 年之後有誰抲其拉？<u>耶穌</u> 98 年有啥個事體？170 年光景有啥個事體？300 年裏向有幾個皇帝是抲耶穌教個？介抲法門徒有缺點嗎？<u>貢旦定</u>咋個？釋教等耶穌教行開比起來咋個？

1. 使得；導致

---

## 第七章

真神既然罰咒過了話：「要將別國賜撥<u>耶穌</u>做產業，連天下盡頭個地方都要服其該管。」格勒<u>羅馬</u>人滅掉<u>猶太國</u>，弗能夠連耶穌教滅進在內。後頭反轉連<u>羅馬</u>該管個屬國，也統性歸撥耶穌教了。

---

若是該星北頭蠻人亂進來，<u>羅馬國</u>統性撥其拉滅掉了。其也非但弗能夠連耶穌教滅進在內，反轉只會拜服耶穌教，大家入教了。

---

後頭教門就越發行開去了。終於全<u>歐羅巴</u>都做了耶穌教地方了。

---

<u>羅馬</u>到<u>奧古士督</u>做皇帝時候，讀書人頂多，文理也極好個。但是百姓一代一代更加惡。文理就慢慢推扳了，等到北邊該班蠻人亂進個時候，書也缺了，讀書人也快嘸得了。該就叫勒黑暗時世。

---

原是只要《聖經》行開去就能夠使得黑暗時世變做光明了。但是介時候，印版還弗曾作了。《聖經》只有抄本，嘸得咋多，也有許多先生讀都讀弗出。

---

格勒道理話弗來，邪開去了。<u>羅馬</u>教頭就能夠候自個心想哄騙，百姓拉候其差朵。其將《馬太傳》XVI，16–19 解釋錯了，其話：「是<u>耶穌</u>封<u>彼得</u>到世間上傳公會上頭。<u>彼得</u>死後，該個權柄又傳落撥<u>羅馬</u>教頭了。」

---

其還有話，該星教頭既然是代<u>耶穌</u>辦事體，格勒樣色弗會弄錯。嘴巴是聖口，話一句好算一句數，正像<u>耶穌</u>自講個說話貼色無二個。

---

百姓拉就懼憚其像神明介，還會拜其，正像旗下人拜喇嘛僧介個。

---

<u>羅馬</u>教頭能夠弄權，使得真道理會邪到介個地步。既然本來都是因爲《聖經》缺，百姓笨個緣故，格勒後頭特爲禁住百姓看《聖經》，恐怕一明白就弗肯服其了。

---

再話鄉方越弄越弗是了。該星先生，經倒弗講，且顧自庉勒庵堂寺院裏修行，活個人倒弗教訓其，常常替死過了人懺唸。

---

該個黑暗時世弗然就快好亮了。乃間被其拉所害，反轉爲庉到毛毛有 1000 年光景，還仍舊是黑暗個。

---

天主教許多錯處都是該 1000 年裏向發出來個。該黑暗時世裏頭個事體，非但是<u>以大利</u>地方弗必說了，就是別國地方事體也缺個，只有一兩樣要緊點事體還講了相似個。

---

耶穌之後嘸幾百年，真道理弄大<sup>\[1\]</sup>變掉了。該星人話是獨獨拜一位真神弗夠，就會拜許多死過了聖人，像菩薩介個。

1. 大大地

---

救主已經代阿拉受難，其也話是弗夠，還要其自身上另外再喫許多苦楚，做出虛花<sup>\[1\]</sup>事幹好補補湊<sup>\[2\]</sup>。

1. 無用的
2. 付予更多。現代寧波話說「找湊」

---

因爲<u>猶太國</u>是<u>耶穌</u>個出身之地，格勒該星人話，若是能夠出門到該頭去一埭，就要算是赦掉罪名個功勞已經足足個了，下世個福氣一定是好算數個。

---

格勒該星虔心個主顧，往往有一大潮，特特爲爲<u>耶路撒冷</u>去上<u>耶穌</u>個墳。

---

但是等到<u>耶穌</u>落凡 1055 年，該班<u>土耳其</u>回子征服<u>猶太國</u>之後，弗\[知曉\]咋難爲耶穌教人上<u>耶路撒冷</u>去個主顧。<u>歐羅巴</u>地方衆人攏總怏煞了。<u>羅馬</u>教皇就出號令，是介話：「救主個墳墓，撥該班弗相信人佔住間，該實在是倒耶穌教個楣。」吩咐其拉起了兵去打去。應許個打個會赦其罪。

---

歸根有特買國個皇帝兵馬合帶攏去打該頭回回教人去。從<u>耶穌</u> 1096 年動身，打上三年功夫，<u>耶路撒冷</u>算破進了，路上死個等傷勒陣裏個人，總算起來有 85,0000。

---

以後 80 年光景，<u>猶太國</u>一直是耶穌教該管個。

---

但是該班回子又強起來，將<u>耶路撒冷</u>又奪了去了。<u>歐羅巴</u>人起血性想起救其。各處擔綱起兵去伐回子，好救轉<u>耶穌</u>個墳墓。後頭一直打上一百多年，心也冷了，纔始肯歇手。從起頭到結煞，傷傷掉個人，足足有頭兩百萬了。該是單只蕩邊，該邊回子還弗算進。

---

該真叫勒一口氣颬勒壁裏，要一眼好處都嘸得個。

---

該種介牽空磨<sup>\[1\]</sup>，蝕煞老本個事幹，只有被邪教迷惑，黑暗時世人會做個。該是一樣了。

1. 白費力氣

---

還有第二樣，也是做根脈<sup>\[1\]</sup>個。<u>羅馬</u>教皇有介大權柄。因爲虧了百姓拉相信其，若是有人弗相信，就話是造反，要抲其辦罪名。

1. 源頭

---

偷怕有一𡍲地方人都計弗依其，其就爲吩咐別國個皇帝帶領兵馬去將該𡍲地方和衆抄滅了。

---

若是只有嘸幾個人弗依其，因爲兵馬用弗着，格勒直等<u>耶穌</u> 1204 年，介時候又忖出一個法子好禁住其拉。

---

其謳各處皇帝起一進屋，像天牢介，叫勒查察衙門<sup>\[1\]</sup>，教皇自又另外封一班人，銜頭<sup>\[2\]</sup>叫勒查察官，好管着該個查察衙門事體。若有人，有半句說話講錯，或者有一眼眼等教皇意思弗對，該星查察官就會去抲其來，連接傳對證都好甮傳，獨門<sup>\[3\]</sup>屈打成招。死罪定落之後就是火𤈦煞，或者別樣頂苦個法子，周捉其煞。有時候，忽而然，將一個人抲了去了，到底爲了啥個事幹，連接其自頭緒都嘸得，親眷朋友響都弗敢響，恐怕響一響連自家性命都難保了。

1. Inquisition，現譯爲宗教裁判所
2. 頭銜。現代寧波話就叫「頭銜」
3. 僅僅；單單

---

該班查察官銜頭雖然有一個「聖人」個「聖」字加上，稱呼聖查察官，實在是比老虎還厲害。有時候，有佬人家等好看點女人，都會無冤無故冤枉其拉，憑空來抲了去了。該種介查察衙門，天主教地方現在仍舊有，不過嘸得像以前介明當當。

---

直等<u>耶穌</u>落凡 1500 多年，<u>歐羅巴</u>許多地方都曉得教門邪了，就棄掉教皇，依勒《聖經》介做了。該叫勒歸真時世（看《地理書》53、54 面）。

---

到如今<u>歐羅巴</u>裏向依天主教個地方除<u>以大利</u>之外，只有<u>比利時</u>、<u>佛蘭西</u>、<u>西班牙</u>、<u>葡萄牙</u>、<u>奧地利亞</u><sup>\[1\]</sup>，還有星雜格愣敦小地方。該星地方雖即還嘸得等教皇分開，也虧了別烏賽歸真個意思有點借過來，格勒都比以前好，也比以前和然明白，就話教皇個權柄比以前也推扳了。其個權柄本來是黑暗時世興起來個，等到《聖經》愈加行開去，百姓愈加明白，也自然慢慢爲嘸得了（看《帖撒羅尼迦》II, 8）。

1. 現譯爲<u>奧地利</u>

---

### 問個說話

<u>羅馬國</u>滅掉<u>猶太國</u>有連耶穌教滅掉嗎？該星北頭蠻人滅掉<u>羅馬國</u>有連耶穌教滅掉嗎？<u>羅馬國</u>文理到咋時候頂好？幾時壞了？咋會挽回弗轉？<u>羅馬</u>主教咋會能夠做教皇？黑暗時世咋會暗了介長久？天主教錯處咋時候起頭個？該黑暗時世事體多弗多？頭一樣是啥個事體，爾搭仔細話帶來？第二樣是啥個事體，爾也好話勒詳細點？咋叫勒歸真時世？現在有啥個地方仍舊是依天主教個？該星地方咋會比以前好了呢？爾忖教皇權柄要等幾時爲嘸得了？《帖撒羅尼迦書》咋話的？

---

## 第八章

自從北頭該班蠻人征服<u>羅馬</u>之後，<u>以大利</u>地方就分了特買國生。因爲弗能夠同心協力，格勒惡容易受人家節制。有時候聽<u>日耳曼</u>使喚，有時候服<u>佛蘭西</u>，或者<u>奧地利亞</u>該管。該是有點像天理循環道理。因爲天下個人早已仔喫盡<u>羅馬國</u>多少小苦過，該遭還報了。

---

三四百年前頭，<u>以大利</u>地方生意比別烏賽愈加鬧熱，讀書人也愈加多。但是該星已經歸真了地方，常常只會好起來，乃間都比<u>以大利</u>和然興旺差遠了。<u>以大利</u>地方活被邪教所害，像<u>希臘國</u>介，仍舊是弗上弗落個。

---

<u>以大利</u>地方因爲庵堂寺院介鬧熱，和尚尼姑介多，再話因爲弗許百姓拉看《聖經》，格勒就有許多把戲事幹做出來了。但是鄉方雖然是真壞，也弗比古時節介兇惡，因爲拜真神個地方嘸有一𡍲是比拜假個菩薩地方愈加壞了。

---

統<u>以大利</u>地方，現在分了十國生，就是<u>羅馬</u>、<u>那不勒斯</u>、<u>多斯加納</u><sup>\[1\]</sup>、<u>米蘭</u>、<u>撒爾的尼亞</u><sup>\[2\]</sup>、<u>摩納哥</u>、<u>巴爾馬</u><sup>\[3\]</sup>、<u>摩德拿</u><sup>\[4\]</sup>、<u>盧加</u><sup>\[5\]</sup>、<u>聖馬利涅</u><sup>\[6\]</sup>該十𡍲地方<sup>\[7\]</sup>。

1. Toscana，現譯爲<u>托斯卡納</u>
2. Sardegna，現譯爲<u>撒丁</u>
3. Parma，現譯爲<u>帕爾馬</u>
4. Modena，現譯爲<u>摩德納</u>
5. Lucca，現譯爲<u>盧卡</u>
6. San Marino，現譯爲<u>聖馬力諾</u>
7. 原書出版的 1852 年，<u>意大利</u>尚未統一，且地域範圍與今天不同

---

該十國裏向地方，統性有毛 12,0000 轉方洋里<sup>\[1\]</sup>，戶口有 2250,0000。大約一塊轉方洋里有 188 介相貌人庉的。

1. 平方英里，1 平方英里約等於 2.59 平方公里

---

<u>以大利</u>該𡍲地方，因爲天家也和暖，田土也厚，兩邊都有海。世口<sup>\[1\]</sup>又是介便當，弗論種田、做生意，出息都好，百姓拉弗然怕弗快活，怕弗富足起來。暫時可惜因爲律法壞，皇帝等官☐<sup>\[2\]</sup>都要暴虐百姓，格勒百姓拉弗能夠十分咋興旺起來。

1. 時代
2. 原書殘損，推測爲「府」字

---

<u>以大利</u>地方人，資質倒是好個多，但是可惜因爲律法壞，再話教門邪了。格勒讀書主顧是有個數個。

---

<u>以大利</u>地方山水該星是天生成個秀緻，西邊隨爾啥個地方都等其比弗來個，格勒丹青等篤石頭案<sup>\[1\]</sup>，該星細巧法子，是該頭頂好。別國有名頭先生大概都是<u>以大利</u>地方學來個，還有做詩個人也弗少。

1. 人體雕塑

---

### 問個說話

自從北頭蠻人亂進之後<u>以大利</u>地方咋個了？三四百年前頭<u>以大利</u>地方生意讀書該星等別烏賽比起來咋個？現在呢？啥個緣故？鄉方比上前咋個？啥個緣故？<u>以大利</u>地方現在分了幾國生？國家統性咋管大統性有多少戶口？一塊轉方洋里大約有多少人庉的？<u>以大利</u>地方生成<sup>\[1\]</sup>有咋個好處？咋會弗興旺？讀書人咋會缺？該星細巧法子咋會倒是<u>以大利</u>地方頂好？

1. 自然風貌

---

## 第九章

一、<u>羅馬國</u>裏向地方有 1,7200 轉方洋里，戶口有 273,0000。都是服教皇該管個。國家個事體，大概都是教門裏先生辦個，百姓拉是弗作興其議論公事個，也弗許其拉印出報來。生意冷靜，討飯惡多。大概<u>以大利</u>十國裏向，頂末等要算<u>羅馬國</u>了。

---

京城就是<u>羅馬</u>，坐來七座山頂（看《約翰默示錄》XVII）。<u>羅馬</u>城裏當初子總有五六十萬人庉的，到現在巴巴只有十四五萬人光景了。因爲該星庵堂寺院介多，有許多男女弗作成親，再話城裏向有星烏賽水土弗好，格勒<u>羅馬</u>地方死個主顧比生個主顧愈加多。虧了別烏賽有許多人常常到<u>羅馬</u>來庉，弗然日久時長慢慢爲變勒一座空城了。

---

<u>羅馬</u>地方有許多古時節個皇宮、衙門、廟宇該星，比乃間好看。現在該星古蹟還來間。

---

也有許多禮拜堂，扎括<sup>\[1\]</sup>勒華華麗麗，生活該星都做勒弗\[知曉\]咋精緻。有一個禮拜堂，叫勒彼得堂<sup>\[2\]</sup>，從動工起，到完工爲止，有 117 年。要管 1600,00000 塊番餅。教皇因爲銅鈿弗夠，就作出一樣關牒<sup>\[3\]</sup>來，謳人家來買，人家有關牒請去間說話，其個罪名就算是赦掉了。

1. 裝飾
2. 聖伯多祿大殿，或稱聖彼得大教堂
3. 證書。此處指羅馬教廷發行的大赦證明書，即後世所謂贖罪券

---

二、<u>那不勒斯</u>，國份連<u>西基里</u>算進有 4,2000 轉方洋里，戶口有 796,0000。京城也叫勒<u>那不勒斯</u>。虧了別國人，有貨物載來載去，生意倒還便鬧熱個。若是本地人，真一眼都是嘸做個，從嘸得聽聞有一隻船過海去做生意過。

---

<u>那不勒斯</u>地方，地震惡多，有時候震勒厲害。弗\[知曉\]多少房子跌倒。有無千大萬人壓煞了。

---

該都是因爲地下有硫磺等別樣東西來的𤈦，𤈦起來就生出氣來。因爲該個氣一滿壓弗住了，就會使得地垟震動。若是碰着有烏賽好出去說話，地就震勒叉了。該星統外鄉烏賽叫勒火山，也是等別個山差弗多，不過裏向空心個，下頭是火，有硫磺等煬開了石頭來的𤈦。該煬開了石頭像水介會流個，名字叫勒喇𠲎<sup>\[1\]</sup>，有時候爆出來，一直流落山腳下，像一埭溪坑介，式勢是真厲害個。

1. lava，現稱爲熔岩

---

<u>那不勒斯</u>相近有一座頂有名頭火山，叫勒<u>維蘇維</u><sup>\[1\]</sup>山。該座山有時候爆出來，團圈鄉村都滅掉了。140 年前頭有人來該座山腳下來間掘井。因爲有許多古蹟撥其掘出來，後頭有許多人去將該星石頭、瓦爿、淖泥、灰塵攏總起過一邊，就有一座城子露出來，連屋落該星都尚好使讓<sup>\[2\]</sup>個。庉晌 40 年光景，該邊又有一座城子露出來。屋落裏向有許多魄屍，手裏有東西捏的，惡像來的做事幹介個。該兩座城子個地方，一𡍲叫勒<u>赫究蘭恩</u><sup>\[3\]</sup>，一𡍲叫勒<u>潘沛以</u><sup>\[4\]</sup>，都是一千七百多年前頭被該座火山爆起來個灰塵等喇𠲎該星東西沒上的個。

1. Vesuvius，現譯爲<u>維蘇威</u>
2. 好好的
3. Herculaneum，現譯爲<u>赫庫蘭尼姆</u>
4. Pompeii，現譯爲<u>龐貝</u>

---

<u>西基里</u>海島是屬<u>那不勒斯</u>該管個。樣樣都等<u>以大利</u>差弗多。<u>西基里</u>地方也有一座火山叫勒<u>以大拿</u><sup>\[1\]</sup>山，比<u>維蘇維</u>還高，有時候爆出來也更加厲害。雖即該烏賽等海口路差一百多里，有時候爆出來個喇𠲎該星一直會流落海裏去。黑煙等灰塵差弗多天會撥其遮住半邊。還有許多整塊石頭飛出來，像放炮介個。<u>耶穌</u> 1669 年，躉注有二三萬人撥其滅掉了。因爲該山腳下周圍田土實在好，格勒人家但明<sup>\[2\]</sup>爾咋怕勢勢，也仍舊有人會去庉個。

1. Etna，現譯爲<u>埃特納</u>
2. 任憑

---

該星<u>立不里</u><sup>\[1\]</sup>海島也是<u>那不勒斯</u>該管個。該頭也有一座火山，叫勒<u>斯當琶里</u><sup>\[2\]</sup>山。該個山是日日夜夜來的着，火頭遠遠三四百里路都看見個。

1. Lipari，現譯爲<u>利帕里</u>
2. Stromboli，現譯爲<u>斯特龍博利</u>

---

三、<u>多斯加納</u>地方有 5000 轉方洋里，戶口有 15,0000，百姓比<u>以大利</u>南邊勢微富足點。律法又比其拉好點，地方是服<u>奧地利亞</u>該管個，現在<u>多斯加納</u>皇帝是<u>奧地利亞</u>皇帝自家人。

---

京城叫勒<u>佛羅倫斯</u><sup>\[1\]</sup>。地方分外好。從前有許多有名頭個讀書人是該頭出個。

1. Florence，也譯爲<u>佛羅倫薩</u>

---
但是可惜像別個羅馬教地方，也是弗許人看《聖經》。舊年子有一個諸侯等幾個朋友家，大家看看《聖經》，官府得知就將該幾個人攏總充軍出去了。

---

四、<u>米蘭</u>等<u>韋內瑟</u><sup>\[1\]</sup>底下地方有 1,8000轉方洋里，戶口有 470,0000，都是<u>奧地利亞</u>該管個。<u>韋內瑟</u>京城是來許多海島上頂，是有 500 多梗橋連攏的個，人家來往都是用小船，正像蕩頭人用轎子介個。

1. Venice，現譯爲<u>威尼斯</u>

---

<u>以大利</u>裏向，還有一個小國叫勒<u>德利士底</u><sup>\[1\]</sup>，也是歸<u>奧地利亞</u>該管個，地方有 4000 轉方洋里，戶口有 50,0000。

1. Trieste，現譯爲<u>蒂利亞斯特</u>

---

五、<u>撒爾的尼亞</u>是從一個海島出名個。國份有 1,5000 轉方洋里，戶口有 360,0000。百姓比<u>以大利</u>別處地方更加明白。近來三四年裏向，皇帝自發一道旨意，准百姓拉公舉人做官，好等其大家造律法，辦公事該星。

---

六、<u>摩納哥</u>國份只有 52 轉方洋里，戶口只有 7000 光景。也是自有一個國王，但是因爲國份小，格勒也全靠<u>撒爾的尼亞</u>保護其拉個。

---

七、<u>巴爾馬</u>，國份 2200 轉方洋里，戶口有 46,5000。

---

八、<u>摩德拿</u>，國份有 2000 轉方洋里，戶口有 40,0000。

---

九、<u>盧加</u>，國份只有 400 轉方洋里，戶口有 16,5000。該三𡍲地方都是自有一個國王個。

---

十、<u>聖馬利涅</u>，國份只有 22 轉方洋里，戶口 7000，算是百姓自做主意，但是靠着教皇個勢道保護其個。該𡍲地方國份雖即介一眼眼大，立立國倒已經有 1300 多年。合國裏向從嘸得聽見有人辦死罪過。

---

### 問個說話

<u>羅馬</u>國份多少大？戶口呢？服誰該管個？公事該星歸誰辦？百姓拉咋個？<u>羅馬國</u>等別國比起來咋個？<u>羅馬城</u>建來啥個烏賽？《約翰默示錄》有啥個說話點着其？現在人有比古時節多嗎？有啥個古蹟來間？禮拜堂咋個？講到該個彼得堂咋話的？

<u>那不勒斯</u>國份多少大？戶口呢？生意咋個？地震多弗多？地震是啥個講究？<u>維蘇維山</u>咋個？山腳下有啥個古蹟掘出來？<u>以大拿山</u>咋個？<u>斯當琶里山</u>咋個？

講到<u>多斯加納</u>咋話的？<u>米蘭</u>等<u>韋內色</u>咋個？<u>德里士底</u>呢？<u>撒爾的尼亞</u>比<u>以大利</u>別處咋個？<u>摩納哥</u>咋個？<u>巴爾馬</u>呢？<u>盧加</u>？<u>摩德拿</u>？<u>聖馬利涅</u>？
